---
tags: [javascript, oop, hexlet]
source: "JS — Введение в ООП"
---

# Контекст (This)

  * Контекст
  * Сокращенное определение методов



Для полноценного изучения ООП в JavaScript нужно разобраться с таким понятием как контекст `this`. На базе контекста строится почти все остальное, включая то, как работают методы и классы.

Немного усложняет ситуацию то, что контекст по-разному работает для обычных и стрелочных функций. И так как стрелочные функции появились в языке позже, то для понимания темы нужно начать изучение контекста с обычных функций. Небольшое напоминание про то, как выглядят такие функции: 
    
    
    // Определение стрелочной функции и присваивание константе
    const f = () => 'i am an arrow function';
    
    // Определение обычной анонимной функции
    function() {
      return 'i am a regular function without name';
    }
    
    // Определение обычной именованной функции
    function f() {
      return 'i am a regular function with name';
    }
    

В этом уроке мы рассматриваем только обычные функции, стрелочные будут в одном из следующих уроков. Обычные функции работают с контекстом одинаково, независимо от того, именованные они или нет.

В JavaScript функции ведут себя как данные: их можно записывать в переменные, константы и даже в свойства объектов. Функции, записанные внутрь свойств объектов, называют методами: 
    
    
    const company = { name: 'Hexlet' };
    // Создание функции, которая сразу же присваивается свойству getName и становится методом
    company.getName = function() {
      return 'Hexlet';
    };
    
    // Вызов метода
    company.getName(); // "Hexlet"
    

Это всего лишь один из множества возможных вариантов добавления функции в объект. Ниже еще несколько примеров: 
    
    
    // При создании объекта
    const obj = {
      getName: function() {
        return 'Hexlet';
      },
    };
    
    // Через присваивание константы
    const company = { name: 'Hexlet' };
    
    function getHexlet() {
      return 'Hexlet';
    };
    // Имя не принципиально
    company.getName = getHexlet;
    
    company.getName(); // "Hexlet"
    

Все варианты выше эквивалентны. Они приводят к одному и тому же результату, но есть одна загвоздка. Метод возвращает строку и никак не использует данные объекта. Если поменяется имя, то метод продолжит возвращать "зашитое" в него значение, а не текущее имя компании внутри объекта. 
    
    
    company.getName(); // "Hexlet"
    company.name = 'Hexlet Plus';
    // Имя поменяли, но очевидно, что возврат остался прежний
    company.getName(); // "Hexlet"
    

Для решения этой задачи, нам нужно получить доступ к данным объекта внутри метода. Делается это через специальное ключевое слово `this`, называемое контекстом. Внутри методов оно ссылается на текущий объект, к которому привязан метод. 
    
    
    const company = { name: 'Hexlet', employees: [] };
    company.getName = function getName() {
      return this.name;
    };
    
    company.getName(); // "Hexlet"
    company.name = 'Hexlet Plus';
    company.getName(); // "Hexlet Plus"
    

`this` дает возможность не только читать данные, но и менять их: 
    
    
    company.setName = function setName(name) {
      this.name = name;
    };
    
    company.getName(); // "Hexlet"
    company.setName('Hexlet Plus');
    company.getName(); // "Hexlet Plus"
    

Другой пример — изменение внутреннего массива в объекте: 
    
    
    // Добавление нового сотрудника
    company.addEmployee = function addEmployee(user) {
      // Важно, что на момент вызова, employees уже добавлен в company
      this.employees.push(user);
    };
    
    const user = { name: 'Petya' };
    company.addEmployee(user);
    company.employees; // [{ name: 'Petya' }]
    
    // Или через метод
    
    company.getEmployees = function() {
      return this.employees;
    };
    
    company.getEmployees(); // [{ name: 'Petya' }]
    

Как видно из примеров выше, свойства можно менять как напрямую, так и из методов. Какой способ предпочесть – зависит от ситуации. С дальнейшим прохождением курсов и опытом вы начнете лучше понимать, какой способ предпочесть.

## Контекст

Выше, когда давалось определение `this`, говорилось, что `this` ссылается на текущий объект, к которому привязан метод. И здесь кроется ключевое отличие `this` в JavaScript от `this` в других языках. В JavaScript `this` у метода может измениться: 
    
    
    const company1 = { name: 'Hexlet', getName: function getName() { return this.name } };
    const company2 = { name: 'Hexlet Plus' };
    
    company1.getName(); // "Hexlet"
    
    company2.getName = company1.getName;
    
    // В обоих случаях одна и та же функция
    company2.getName(); // "Hexlet Plus"
    company1.getName(); // "Hexlet"
    

Что здесь произошло? Вызов той же самой функции из другого объекта привел к смене объекта, на который ссылается `this`. Эта особенность называется поздним связыванием. Значение `this` ссылается на тот объект, из которого происходит вызов метода.

Лучше всего можно понять эту особенность, познакомившись с тем, как вызываются функции внутри самого JavaScript и откуда там берется `this`. Так как в JavaScript функции — это тоже объекты, то у них есть свои методы. Среди них есть метод `call()`, который и используется для вызова: 
    
    
    const sayHi = () => 'Hi!';
    sayHi.call(); // "Hi!"
    

Зачем так сделано? Дело в том, что первым параметром `call()` принимает контекст - объект, на который и будет ссылаться `this` внутри функции. Функции для этого не обязательно быть методом: 
    
    
    const getName = function getName() {
      return this.name;
    };
    
    const company1 = { name: 'Hexlet' };
    // Функция вызывается напрямую, она не является методом
    getName.call(company1); // "Hexlet"
    
    const company2 = { name: 'Hexlet Plus' };
    getName.call(company2); // "Hexlet Plus"
    

В примере выше мы заменили контекст функции `getName()` с помощью `call()`, передав в него новый контекст.

В этом и заключается весь секрет `this`. Это ссылка на контекст, который мы можем заменить в функции, как показано выше. Также JavaScript прокидывает контекст автоматически в метод. В этом случае можно точно сказать, на какой объект ссылается контекст. Например, в коде ниже метод `getName()` принадлежит объекту `company` и контекст ссылается на этот же объект: 
    
    
    const company = { name: 'Hexlet', getName: function getName() { return this.name } };
    

Теперь, когда вы знаете как работает `this`, попробуйте ответить на вопрос, что будет выведено на экран? 
    
    
    const company = {
      name: 'Hexlet',
      country: {
        name: 'Finland',
        getName: function getName() {
          return this.name;
        }
      },
    };
    
    console.log(company.country.getName()); // => ?
    

Правильный ответ: `"Finland"`. Почему? Потому что контекстом для метода `getName()` является объект `country`, а не `company`. Если немного модифицировать код, то понять эту идею станет проще: 
    
    
    const { country } = company;
    console.log(country.getName()); // "Finland"
    

## Сокращенное определение методов

Из-за необходимости использовать обычные функции при создании объектов в JavaScript был введен специальный сокращенный синтаксис создания методов при определении объектов: 
    
    
    const company = {
      name: 'Hexlet',
      getName() {
        return this.name;
      },
      // То же самое что
      // getName: function getName() {
      //   return this.name;
      // },
    };
    

Такой способ – всего лишь "синтаксический сахар". Он позволяет сделать запись чуть короче, но не меняет поведение. Главное запомните – это обычная функция, а не стрелочная. В дальнейшем мы будем использовать именно такое определение.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Объекты первого класса
  2. YDKJS: This
